Há muito exagero
sobre redes neurais.
E talvez, parte desse exagero se justifique,
devido à quão bem estão funcionando
Mas acontece que por
enquanto, quase todo valor econômico criado
pelas redes neurais tem sido através
de um tipo de aprendizado de m´áquina,
chamado de aprendizagem supervisionada.
Vejamos o que isso quer dizer, e
também alguns exemplos.
Na aprendizagem supervisionada,
tem-se alguma entrada x, e
você quer que uma função de aprendizagem
de um aplicativo aponte para uma saída y.
Assim, por exemplo, acabamos de ver o
aplicativo de previsão de preços de habitações, onde
são introduzidas algumas características da casa e
tenta-se estimar o preço y.
Eis alguns outros exemplos que redes neurais têm sido aplicadas com
muita eficiência.
Provavelmente, o o único aplicativo mais lucrativo
em aprendizagem profunda hoje é
publicidade on-line, talvez não o mais inspirador, mas certamente muito lucrativo,
no qual, inserindo informações sobre um anúncio no site que se está pensando
em exibir, e alguma informação
sobre o usuário, as redes neurais têm
conseguido predizer muito bem se você
irá ou não clicar no anúncio.
E ao mostrar a você e
aos usuários os anúncios que vocês estão mais
propensos a clicarem neles, isso tem sido
um aplicativo de redes neurais extremamente lucrativo
em várias empresas.
Dado que a capacidade de exibir anúncios
nos quais você está mais propenso a
clicar neles tem um impacto direto no resultado
final de algumas das grandes empresas
de publicidade on-line.
Visão computadorizada também fez
grandes avanços nos últimos anos,
a maioria devida à aprendizagem profunda.
Então você fornece uma imagem de entrada
e quer um índice, de saída
digamos entre 1 e 1.000,
tentando lhe dizer se esta imagem,
poderia ser qualquer uma delas, digo, uma das 1000 imagens diferentes.
Assim, poderia ser usado para marcação de fotos.
Acho que os recentes progressos no reconhecimento de fala também têm sido muito emocionantes,
onde agora podemos inserir um clipe de áudio para uma rede neural, e
termos uma transcrição dele, em texto, como saída.
Tradução de máquina também teve grandes avanços graças a aprendizagem profunda onde agora
podemos ter uma rede neural entrando com
uma sentença em inglês e uma saída direta, digamos,
como uma sentença em chinês.
E nos veículos autoconduzidos, poderíamos
fornecer uma imagem. digamos uma figura do que estiver em
frente ao nosso carro, bem como alguma
informação de um radar, e
baseado neles, talvez uma rede neural
possa ser treinada para lhe dizer a posição
dos outros carros na estrada.
Então isso passa a ser um componente chave
em sistemas de veículos autoconduzidos.
Então, muita criação de valor usando
redes neurais tem sido habilmente
selecionar o que deveria ser o x e
o que deveria ser o y
no seu problema em particular, e então ajustar
este componente de aprendizagem supervisionada aos
sistemas geralmente ainda maiores, tais
como em veículos autoconduzidos.
Acontece que tipos ligeiramente diferentes de redes neurais são úteis para
diferentes aplicações.
Por exemplo, no aplicativo de imóveis que vimos no
vídeo anterior, usamos uma arquitetura padrão
universalizada de rede neural, certo?
Talvez para o setor imobiliário e publicidade on-line
podem ser relativamente
rede neural padrão,
como a que vimos.
Para aplicativos de imagens, geralmente usaremos
redes neurais convolucionais,
abreviadas como CNNs.
E para dados de sequência.
Assim, por exemplo, o áudio tem uma componente temporal, certo?
Áudio é descartado ao longo do tempo,
então o áudio é representado mais naturalmente
como séries unidimensionais de tempo ou
como uma sequência temporal unidimensional.
E então para dados de sequência, você frequentemente usa um RNN,
que é uma Rede Neural Recorrente.
Linguagem, Inglês e Chinês, os
alfabetos ou as palavras vêm uma de cada vez.
Assim, linguagem também é mais naturalmente
representada como dados de sequência.
Bem como versões mais complexas de RNNs
são geralmente usadas para tais aplicativos.
E, para aplicativos mais complexos,
como veículos autoconduzidos, onde temos
uma imagem, isso sugere mais o uso de estrutura CNN
, rede neural convolucional, e
informações de radar, estas já são
algo um pouco diferente.
Você poderia com uma rede mais personalizada, ou
algo mais complexo,
como uma arquitetura de rede neural híbrida.
Isto foi só para ser um pouco mais concreto sobre o que são as arquiteturas de rede CNN padrão e
as arquiteturas de rede RNN.
Então na literatura você pode ter encontrado figuras assim como esta.
Esta é uma rede neural padrão.
Pode ter visto figuras como esta.
Bem, este é um exemplo de Rede Neural Convolucional, e veremos
num curso mais adiante exatamente o que esta figura
significa e como podemos implementá-la.
Mas, redes convolucionais
são frequentemente usadas para dados de imagens.
Você pode ter visto também
figuras como esta aqui.
E aprenderá como implementar isso
num curso mais adiante.
Redes neurais recorrentes
são muito boas para
este tipo de dados de sequência unidimensionais
que podem ser um componente temporal.
Também pode ter ouvido falar sobre
aplicativos de aprendizado de máquina
tanto para Dados Estruturados
como para Dados Não Estruturados.
Eis o que estes termos significam:
Dados Estruturados significam
basicamente dados que vêm de bancos de dados.
Então, por exemplo, na previsão de preços de habitação, você pode ter um banco de dados ou
as colunas que informam o tamanho e o número de quartos.
Estes são dados estruturados, ou
predizer se um usuário vai ou não vai
clicar num anúncio, você poderia ter esta informação
sobre o usuário, como idade,
alguma informação sobre o anúncio, e então
rotular o que estamos tentando predizer.
Isso são dados estruturados,
que implicam em cada uma das características
como o tamanho da casa,
o número de quartos, ou
a idade do usuário,
têm um significado bem definido.
Em contrapartida, dados não estruturados referem-se
a coisas como áudio, áudio não tratado,
ou imagens onde gostaríamos de
reconhecer algo, ou um texto, que estivesse contido nela.
Aqui, as características poderiam ser
valores de pixels numa imagem, ou
uma ou outra palavra num trecho de um texto.
Historicamente, tem sido muito mais difícil para
os computadores darem sentido aos dados
não estruturados se compararmos com dados estruturados.
E o fato da raça humana ter evoluído para ser
muito boa no entendimento
de áudios ou de imagens.
E então o texto foi uma invenção mais recente, mas
seres humanos são realmente muito bons na
interpretação de dados não estruturados.
Desta forma, uma das coisas mais excitantes
sobre o desenvolvimento das redes neurais, é que
graças ao aprendizado profundo,
e às redes neurais, computadores são muito melhores
em interpretar dados não estruturados,
comparando-se à alguns anos atrás.
E isso criou oportunidades
para várias novas funções que se utilizam de
reconhecimento de fala, imagem,
processamento de linguagem natural em forma textual,
o que é muito mais
do que era possível a 2 ou 3 anos atrás.
Acredito que pela empatia
em aprender sobre dados não estruturados,
você provavelmente irá ouvir mais nas mídias,
a respeito dos avanços da rede neural nesse campo,
apenas porquê é interessante
quando a rede neural reconhece um gato.
Todos nós gostamos disso,
e todos sabemos o que isso significa.
Entretanto, ocorre que inúmeros
valores econômicos a curto prazo que a rede neural
está criando, também
está presente em dados estruturados,
como os sistemas de propaganda
mais desenvolvidos, as melhores recomendações de ganho, e
também uma habilidade muito melhor
para processar grandes bancos de dados, dos quais
muitas companhias
dependem de predições acuradas.
Assim, nesse curso, muitas das técnicas
que iremos estudar, irão abordar
tanto dados estruturados quanto
não estruturados.
Para explicar os algoritmos,
vamos focar mais nos exemplos
que se utilizam de dados não estruturados.
No entanto, enquanto você passa por aplicativos
de rede neural com sua própria equipe,
espero que você encontre uso para ambos
dados estruturados e não estruturados.
Assim, redes neurais transformaram
o aprendizado supervisionado e
estão criando valores econômicos gigantescos.
Entretanto, sabe-se que
os ideais técnicos por trás das redes neurais
sempre estiveram por perto,
algumas vezes por várias décadas.
Então, porque apenas atualmente
elas estão se destacando e funcionando tão bem?
No próximo vídeo, falaremos sobre
o por quê de apenas recentemente
as redes neurais terem se tornado
esta ferramenta tão poderosa que você pode utilizar.