So what does deep learning
have to do with the brain?
Hikayenin sonunu baştan söyleyeyim, pek bir ilgisi yok.
Yine de insanlar derin öğrenme ve beyin arasında
neden bir benzerlik kuruyor kısaca ona bakalım.
Bir sinir ağı kurarken yaptığınız şey şudur, ileri yayılım ve
geriye yayılım.
Fakat bu gördüğünüz denklemlerin anlattığı Gradyan (Eğim) İnişinin
mantığını anlatmak çok kolay olmadığından
beyin benzetmesini kullanarak basitleştirilmiş bir açıklama yapmak
daha kolay oluyor.
Fakat bu benzetmenin basitiği bu konu hakkında konuşanlar
ve medya için baştan çıkarıcı oluyor
ve popülerlik kazanıyor.
Gerçekte ise örneğin sigmoid aktivasyon fonksiyonlu
bir lojistik regresyon birimi ile burada gördüğünüz
beyindeki tek bir nöronun resmi arasında ufak bir benzerlik var.
Bu resimde biyolojik nöron
yani beyninizdeki bir hücre, diğer nöronlardan elektriksel işaretler alıyor.
Belki x1, x2, x3 veya belki diğer nöronlardan a1, a2, a3
Basit bir eşik değer hesaplaması yapıyor ve o eşiği aşıp nöron ateşlenirse
akson boyunca, bu uzun yol boyunca, başka nöronlara ulaşmak üzere bir elektriksel atım gönderiyor.
Yani tek bir lojistik regresyon birimi ile (yapay sinir ağındaki tek bir nöron ile)
sağdaki resimde gördüğünüz gibi biyolojik bir nöron
arasında indirgemeci bir benzerlik var.
Fakat bence bugün sinirbilimcilerin bile tek bir nöronun ne yaptığı konusunda
pek bir fikri yok.
Tek bir nöron bile sinirbilim ile nitelendirmek için fazla
karmaşık görünüyor.
Her ne kadar nöronun yaptığı şey lojistik regresyona
benzer olsa da henüz hiçbir insanın anlamadığı başka
şeyler de yapıyor.
Örneğin,
beyindeki nöronların tam olarak nasıl öğrendikleri hala gizemini koruyor.
İnsan beyni Geriye Yayılım'a, Gradyan İnişi'ne benzer bir algoritma mı kullanıyor
yoksa bambaşka bir öğrenme yöntemi mi kullanıyor
bugün çok net bilemiyoruz.
Bu yüzden ben Derin Öğrenmeyi düşündüğümde çok kompleks fonksiyonları, x-y arasındaki eşleşmeleri
girdiler ve çıktılar arasındaki ilişkileri çok iyi öğrenebilen bir Eğitmenli Öğrenme
yöntemi olarak düşünüyorum.
Beyin benzetmesi ise bir zamanlar faydalı olsa bile bence artık bu alan
bu benzetmeyi geçersiz kılacak bir noktaya ilerledi.
Ben de bu benzetmeyi artık pek kullanmamaya çalışıyorum.
Evet beyin ve sinir ağları hakkında söyleyeceklerim bu kadar.
Yapay Görme alanının diğer Derin Öğrenme uygulamalarına göre
insan beyninden daha fazla ilham
aldığını düşünüyorum.
Yine de şahsen insan beyni benzetmesini eskisine göre çok daha az kullanıyorum.
Bu video için bu kadar.
Artık İleri Yayılım ve Geriye Yayılımı ve Gradyan İnişini, hatta bunları derin sinir ağlarında
nasıl kullanacağınızı biliyorsunuz.
Prgramlama ödevinde bol şanslar.
İkinci kursta bu türden fikirler daha fazla anlatmayı iple çekiyorum.